# 离散分布
## 概率分布：高度理想化的数学模型
想要了解某个随机 变量在样本空间中不同样本的概率或概率密度，我们就需要**概率分布** (probability distribution)。

随机变量分为离散和连续两种，因此概率分布也分为两类——**离散分布** (discrete distribution)、**连续分布** (continuous distribution)。

## 离散均匀分布：不分厚薄
**离散均匀分布** (discrete uniform distribution) 应该是最简单的离散概率分布。离散型均匀分布 分配给离散随机变量所有结果相等的权重。

离散随机变量 $X$ 等概率地取得 $[a, b]$ 区间内所有整数，取得每一个整数对应的概率为：
$$p_X(x)=\frac{1}{b-a+1},\quad x=a,a+1,\cdots,b-1,b$$
注意，$a、b$ 为正整数。
上述概率质量函数 $p_X(x)$ 显然满足如下等式：
$$\sum_x p_X(x)=1$$
注意，上式是一个函数能够称作一元随机变量 PMF 的基本条件。

### 期望值、方差
满足上式这个离散均匀分布的 $X$ 的期望值为：
$$E(X)=\frac{a+b}{2}$$
$X$ 的方差为：
$$var(X)=\frac{(b-a+2)(b-a)}{12}$$

## 伯努利分布：非黑即白
在重复独立试验中，如果每次试验结果离散变量 $X$ 仅有两个可能结果，比如 $0、1$，这种离散 分布叫做**伯努利分布** (Bernoulli distribution)，对应的概率质量函数为：
$$p_X(x)=\begin{cases}p\quad &x=1\\1-p\quad &x=0\end{cases}$$
其中，$p$ 满足 $0 < p < 1$。
上式还可以写成：
$$p_X(x)=p^x(1-p)^{1-x}\quad x\in\{0,1\}$$
上式对应的概率质量函数显然满足归一化条件：
$$\sum_xp_X(x)=p+(1-p)=1$$
满足上式中伯努利分布随机变量 X 的期望和方差分别为：
$$\begin{split}
E(X)&=p\\
var(X)&=p(1-p)
\end{split}$$
### 抽样试验
再次强调，伯努利分布是离散分布，只有两种对立的可能结果，即结果样本空间只有 $2$ 个元素。伯努利分布的参数只有 $p$。

从抽样试验角度，伯努利试验还可以看成是只有两个结果的**放回抽样** (sampling with replacement) 试验。放回抽样中，每次抽样后抽出的样本会被放回总体中，下次抽样时仍然有可能被抽到。与之相对的是**无放回抽样** (sampling without replacement)，在这种情况下，每次抽出的样本不会被放回总体中，下次抽样时不可能再次被抽到。

## 二项分布：杨辉三角
**二项分布** (binomial distribution)，也叫二项式分布，建立在伯努利分布之上。

举个例子，一枚硬币抛 $n$ 次，每次抛掷结果服从伯努利分布，即正面出现的概率为 $p$，反面 出现的概率为 $1 – p$，而且各次抛掷相互独立。进行 $n$ 次独立的试验，令 $X$ 为获得正面次数，$X$ 对 应的概率质量函数：
$$p_X(x)=C_n^xp^x(1-p)^{n-x},\quad x=0,1,\ldots,n$$
上式概率质量函数 $p_X(x)$ 满足归一化：
$$\begin{split}
\sum_xp_X(x)
&=C_n^0p^0(1-p)^n+C_n^1p^1(1-p)^{n-1}+\cdots+C_n^np^n(1-p)^0\\
&=(p+(1-p))^n=1
\end{split}$$
如果 $X$ 服从上式中给出的二项分布，$X$ 的期望和方差分别为：
$$\begin{split}
E(X)&=n\cdot p\\
var(X)&=n\cdot p(1-p)\\
\end{split}$$

## 多项分布：二项分布推广
**多项分布** (multinomial distribution)，也叫多项式分布，是二项式分布的推广。多项分布描述 在 $n$ 次独立重复的试验中，每次试验有 $K$ 个可能的结果中的一个发生的次数的概率分布。每次试 验的 $K$ 个可能结果的概率不一定相等。

多项分布的概率质量函数为：
$$p_{X_1,\ldots,X_k}(x_1,\ldots,x_K;p_1,\ldots,p_K)=\begin{cases}
\dfrac{n!}{(x_1!)\times(x_2!)\cdots\times(x_K!)}\times p_1^{x_1}\times\cdots\times p_K^{x_K} &when\sum_{i=1}^Kx_i=n\\
0\quad &otherwise
\end{cases}$$
其中 $x_i (i = 1, 2, …, K)$ 为非负整数，且 $\sum\limits_{i=1}^kp_i=1$ 。这个分布常记做 $Mult(\vec{p})$ 或 $Mult(p_1, p_2, …, p_K)$。

注意，为了避免混淆，用 “|” 引出条件概率中的条件，用分号 “;” 引出概率分布的参数。

特别地，如果 n = 1，多项分布就变成了**类别分布** (categorical distribution)。

### 举个例子
假设一个农场有大量动物，其中 60%为兔子，10%为猪，30%为鸡。如果随机抓取 8 只动 物，其中有 2 只兔子、3 只猪、3 只鸡的概率为多少？
![](/upload/Pasted%20image%2020230907162445.png ':size=70%')
计算这个概率就用到了多项分布。当 $K = 3$ 且 $n = 8$ 时，多项式分布的概率质量函数为：
$$f(x_1,x_2,x_3;p_1,p_2,p_3)=\begin{cases}
\dfrac{8!}{(x_1!)\times(x_2!)\times(x_3!)}\times p_1^{x_1}\times p_2^{x_2}\times p_3^{x_3}&\text{when }x_1+x_2+x_3=8\\
0 &\text{otherwise}
\end{cases}$$
其中，$x_1$、$x_2$、$x_3$ 均为非负整数。

将 $x_1 = 2，x_2 = 3，x_3 = 3，p_1 = 0.6，p_2 = 0.1，p_3 = 0.3$ 代入上式得到：
$$f(2,3,3;0.6,0.1,0.3)=
\dfrac{8!}{(2!)\times(3!)\times(3!)}\times 0.6^{2}\times 0.1^{3}\times 0.3^{3}\approx0.0054$$

### 散点图、热图、火柴梗图
下面分别用三维散点图、二维散点图、热图、火柴梗图可视化多项分布。

给定参数，$n = 8，p_1 = 0.6，p_2 = 0.1，p_3 = 0.3$，多项分布的三维散点图如图 10 (a) 所示。图中 每一个散点代表一个 $(x_1, x_2, x_3)$ 组合，注意这三个均为非负整数。由于 $x_1 + x_2 + x_3 = 8$，所以 $(x_1, x_2, x_3)$ 散点均在一个平面上。散点的颜色代表概率质量 PMF 值大小。

将这些散点投影在 $x_1x_2$ 平面上，便得到图 10 (b)。这说明只要给定 $x_1$ 和 $x_2$，根据 $x_3 = 8 – (x_1 + x_2)$，$x_3$ 便确定下来。
![](/upload/Pasted%20image%2020230907163551.png ':size=70%')

图 11 所示为上述多项分布的 PMF 热图和散点图。

![](/upload/Pasted%20image%2020230907163559.png ':size=70%')

## 泊松分布：建模随机事件的发生次数
如果二项分布的试验次数 $n$ 非常大，事件每次发生的概率 $p$ 非常小，并且它们的乘积 $np$ 存在有限的极限 $λ$，则这个二项分布趋近于另一种分布——**泊松分布** (Poisson distribution)。泊松分布是一种离散型概率分布，它描述的是在一定时间内某个事件发生的次数。

泊松分布的概率质量函数为：
$$p_X(x)=\dfrac{\exp(-\lambda)\lambda^x}{x!},\quad x=0,1,2,\ldots$$
图 16 所示为泊松分布概率质量函数随 $λ$ 变化。

满足上式泊松随机变量的期望和方差都是 $λ$：
$$E(X)=var(X)=\lambda$$
![](/upload/Pasted%20image%2020230907163922.png ':size=70%')
我们一般用泊松分布描述在给定的时间段、距离、面积等范围内随机事件发生的概率。应用 泊松分布的例子包括每小时走入商店的人数，一定时间内机器出现故障的次数，一定时间内交通 事故发生的次数等等。

## 几何分布：滴水穿石
**几何分布** (geometric distribution) 也是一个单参数概率分布，几何分布模拟一系列独立伯努利试验中一次成功之前的失败次数。其中，每次试验要么成功要么失败，并且任何单独试验的成功概率是恒定的。

比如，抛 $x$ 次硬币 (伯努利试验)，前 $x − 1$ 次均为反面，在第 x 次为正面。

在连续抛硬币的试验中，每次抛掷正面出现的概率为 $p$，反面出现的概率为 $1 – p$，每次抛掷相互独立。令 $X$ 为连续抛掷一枚硬币，直到第一次出现正面所需要的次数。$X$ 的概率质量函数为：
$$p_X(x)=(1-p)^{x-1}p,\quad x=1,2,\ldots$$
满足上式几何分布的离散随机变量 $X$ 的期望和方差分别为：
$$\begin{split}
E(X)&=\dfrac{1}{p}\\
var(X)&=\dfrac{1-p}{p^2}\\
\end{split}$$
图 17 所示为当 $p = 0.5$ 时，几何分布概率质量函数 PMF 和 CDF。

注意，几何分布的随机变量有两种定义：
1. 获得一次成功所需要的试验次数；
2. 第一成功之 前经济的失败次数。两者之差为 $1$。它们的期望值也不同。
![](/upload/Pasted%20image%2020230907164245.png ':size=70%')

图 18 所示为几何分布概率质量函数 PMF 随 $p$ 变化。
![](/upload/Pasted%20image%2020230907164301.png ':size=70%')

## 超几何分布：不放回
在介绍二项分布时，特别强调二项分布在抽样时放回。如果抽样时不放回，我们便得到**超几何分布** (hypergeometric distribution)。

举个例子，假如某个农场总共有 $N$ 个动物，其中 $K$ 只兔子。从 $N$ 只动物不放回抽取 $n$ 个动 物，其中有 $x$ 只兔子的概率为：
$$p_X(x)=\dfrac{C_K^xC_{N-K}^{n-x}}{C_N^n},\quad \max(0,n+K-N)\le x\le \min(K,n)$$
这个分布就是超几何分布。

总结来说，超几何分布的核心是“不放回”。超几何分布 PMF 输入有四个，$N、K$ 描述整体， $n、x$ 描述采样。
![](/upload/Pasted%20image%2020230907164631.png ':size=70%')

### 二项分布 vs 超几何分布
如果总体数量 $N$ 很大，抽取数量 $n$ 很小，不管抽样时是否放回，都可以用二项分布近似。

举个例子，兔子占整体的比例确定为 $p = 0.3$ (30%)，而动物总体数量分别为 $N = 100、200、 400、800$ 条件下，放回抽取 (二项分布)、不放回抽取 (超几何分布) $n = 20$ 只动物，兔子数量 $x$ 对 应概率分布如图 21 所示。 

观察这四幅子图，我们发现当 $N$ 不断增大，二项分布和超几何分布的 PMF 曲线逐渐靠近。

![](/upload/Pasted%20image%2020230907164734.png ':size=70%')




